Drehwähler und Hebdrehwähler werden durch elektrische Impulsfolgen gesteuert. Bei Telefonen mit Wählscheibe wurden diese direkt durch deren entsprechend der gewählten Zahl schließende Kontakte erzeugt. Die Wählimpulse erregen beim Drehwähler eine Magnetspule ähnlich einem Klappanker-Relais, dessen Anker über eine Klinke bei jedem Impuls einen Schritt weiterschaltet.
Beim Hubdrehwähler werden auf diese Weise nacheinander zwei Koordinaten bedient – eine vertikale („Hub-“ - sie wählt eine der nachfolgend bedienten Schaltebenen) und eine Winkelkoordinate (Stufenschalter):
Zunächst wird durch Anheben eines Schaltarmsatzes einer von 10 Höhenschritten eingestellt. Für jeden Höhenschritt ist eine Kontaktreihe von 10 oder 11 Kontakten in einem Block hintereinander fest montiert. Nachdem der gewünschte Höhenschritt erreicht ist, wird mit der nächsten Impulsfolge ein bestimmter Drehschritt eingestellt. Dabei schleifen die Schaltarme über die Lamellen des Kontaktblocks. Werden dem Hebdrehwähler also nacheinander 3 und 4 Impulse zugeführt, so ist der Eingang mit dem Ausgang 34 (von 100 möglichen) elektrisch verbunden.
Die Ablaufsteuerung übernimmt eine Relais-Logikschaltung, die jedem Hebdrehwähler fest zugeordnet ist. Nach Ende einer Verbindung werden die Schaltarme über die restlichen Kontakte einer Reihe durchgedreht, um so wieder auf die unterste Ausgangsreihe zurück zu fallen. Anschließend werden die Schaltarme in dieser Reihe auf die Ausgangsstellung zurückgedreht. Die dabei durchgeführten Schritte „Heben“, „Drehen“, „Durchdrehen“, „Fallen“, „Zurückdrehen“ beschreiben auf dem Kontaktblock ein Viereck, weshalb dieser Wähler auch als Viereckwähler bezeichnet wird.
